宁可十年不将军，不可一日不拱卒

查理·芒格五条 《巴菲特合伙人查理·芒格的思考方法是怎样的？》

- 通常简化问题最好的方法就是先把一些无需费神就能做出判断的大事情决定下来。
- 第二条则模仿了伽利略的结论，即科学事实通常只有通过数学方式才能揭示，数学就仿佛是上帝的语言。

伽利略的理论在乱糟糟的实际生活中也很管用。在大多数人生活的世界中，如果没有流畅的数学思维，就好象一个单腿的人在参加异常激烈的比赛，注定无法赢得胜利。

- 观念是仅仅会用正向方式来思考问题是远远不够的。你还必须学会逆向思维，不然就会像一个村夫想知道他会死在什么地方，这样他就永远不会去那个地方。

确实，很多问题不能通过正向思考的方式来解决。这就是为什么伟大的代数学家卡尔.雅各比（Carl Jacobi)会翻来覆去地说："逆向，始终要逆向思考。"毕卡哥斯达（Rythagoras)也正是通过逆向思维证明了"2的平方根是一个无理数"。

- 第四条有用的观念是最好最实用的智慧就存在于基本知识中。不过有一个极其重要的限定条件：你必须用跨学科的方式来进行思考。

你要习以为常地使用在每一门基础学科的一年级课程中会学到的那些简单易学的道理。当你掌握了这些基本的概念，你想要解决的问题就不会受到制约，因为大学以及许多商业性机构由于划分成泾渭分明的不同学科和不同部门而有其局限性，他们强烈反对在所圈定的区域之外冒险......

- 第五个真正伟大的，非常出色的成果通常只可能是很多因素综合作用下的结果。

比如，结核病早已有药可治，至少也已经有一段时间了，药方正是将三种不同的药物按比例混合而成。而另一个非常出色的成果，比如说飞机能够起飞，也遵循了相同的模式。


http://xue.youdao.com/sw/m/1434323?server=sw&_t=201708281644
